GRÁFICOS DE DISPERSÃO
Se você estiver comparando duas
variáveis quantitativas entre si,
digamos, preço e vendas,
ou alturas e pesos,
o gráfico mais comum
para essa análise
é o gráfico de dispersão.
Os gráficos podem ser usados
para visualizar
tanto a força quanto a direção
da relação entre as duas variáveis.
Este é um exemplo
de uma relação positiva forte,
isto é, quando uma variável aumenta,
a outra variável também aumenta.
Enquanto este é um exemplo
de uma relação negativa forte.
Isto é, quando uma variável aumenta,
a outra variável diminui.
À medida que os pontos se tornam
mais dispersos um do outro,
a relação enfraquece.
Então, para identificar
relações fortes ou fracas,
não olhamos muito a inclinação
associada à relação,
que está mudando aqui.
Todas elas têm a mesma força.
E também a proximidade
dos pontos como vimos antes.
Geralmente consideramos a força
como fraca, moderada ou forte,
e a direção como simplesmente
positiva ou negativa.
Um valor numérico usado
para capturar
esses dois aspectos é conhecido
como coeficiente de correlação,
muitas vezes apenas denotado
por um "r" minúsculo.
O coeficiente de correlação é usado
para nos dizer a força
e a direção
de uma relação linear.
O coeficiente de correlação
sempre está entre -1 e 1,
onde mais perto está
de 1 ou -1,
mais forte é a relação.
O negativo diz
que há uma relação negativa,
enquanto um positivo diz
que há uma relação positiva.
Você vai ganhar alguma prática
com isso nos testes que se seguem.